title:: [[9]]/[[1]]/20_самооценка

# Самооценка
## Немного из Торы

Битуль => "самоаннулирование", по сути, похоже на концепцию уменьшения [[эго]]

"Мы загоняем себя в тупик, говоря, что мы пустое место" => это неправильно с точки зрения иудаизма
## Адекватная самооценка

Если человек задумывается о том, чего он стоит, о своей ценности - это уже проблема; [[здоровый]] человек даже не думает об этом

Завышенной самооценки нет - это **неадекватная оценка себя**. Последняя растет из комплекса проблем, из которых исходит адаптация => компенсировать повышением или занижением.
## [[Самооценка]] и критическое мышление

[[Самооценка]] **зависит от уровня критического мышления**

Такт и этикет => этикет есть **правила**, а такт есть **паттерны поведения в отсутствии правил**
## Корни проблем с самооценкой

Часто корнем являются **эпизоды обесценивания**

Иногда - *травма безусловной любви* => когда **любят ребёнка за что-то, а не просто**

Дети, которым не говорят молодец на любое действие, или ругают - могут быть травмированы, т.к. мы **не знаем их намерений**. Нужно **давать право на ошибку**.
## Потребность в оценке и ПРЛ

Также растет из травм.

Элементы **ПРЛ** присутствуют **у каждого, у кого не сформирована адекватная самооценка.**

[[ПРЛ]] часто вырастает из **Эдипова комплекса, травмы 4-6 лет**
В это время папа должен помочь ребёнку пережить **отказ от того, что мама будет его женой**

У девочек есть два периода - добавляется период 12-14 лет. Отцу в это время нужно отвергать свою дочь (чтобы она пережила отказ от него как от мужа/партнёра).

Может лечиться **принятием права родителей на ошибку** - принять то, что они хотели лучшего, но опыт самого человека другой и уникальный.
## Показатели

Люди с адекватной [[самооценкой]] обычно общаются с окружающими с позиции равного; без конформизма - принимает точку зрения другого на автомате, не готовы спорить и конфликтовать.

Около **80% современников обладают неадекватной самооценкой**, судя по исследованиям.

На войне погибают обычно лучшие - самые смелые, тестостероновые, маскулинные

Одна из первых характеристик самооценки - **[[адекватность]]/неадекватность норме**

[[Синдром самозванца]] => ещё одно из проявлений неадекватной самооценки: когда человек думает, что все узнают о его некомпетентности.
## Теория Роджерса

Конфликт между **представлением о себе и реальным опытом**. Отсюда растёт телесная [[терапия]], в том числе => принять свое тело.

Расхождение между **самостоятельной оценкой и мнением окружающих**, и расхождение между **самооценкой и реальным представлением о себе**.
Это всегда идёт в занижение.

Работа с самооценкой направлена на разрешение второго конфликта => принять представление о себе.
## Что можно сделать с самооценкой?

Симптомы неадекватной самооценки:
- [[Желание]] понравиться
- Неумение выражать злость и агрессию
- [[Страх]] одиночества
- Готовность терпеть
- Склонность к токсичным отношениям
- "Я должен быть идеальным" => [[перфекционизм]]
- Неспособность просить о помощи
  
  "Невоспитанный", **избалованный ребенок - самый здоровый**, т.к. нет запретов на выражение себя. 99% детей легко усвоит потом нормы в обществе.
  
  *Адекватная критика порождает ярость*
  
  1. Чувство вины
  2. Саморазвитие => анализировать окружение, работа над собой
  3. Списки (позитивных вещей) => много механизмов самообмана
  4. **Делать что-то бескорыстно** => часто ожидаем что-то в ответ
  5. Взять на себя ответственность за всё, что происходит
  
  
  *Обесценивающий свои действия человек часто ожидает повышенной оценки этих действий. Это ещё один признак заниженной самооценки.*