## Токсичные [[отношения]]

"Уйти невозможно остаться" => где ставить запятую?

Необязательно это - личные отношения, может быть даже без ведома одной из сторон; или необязательно с человеком => может быть с организацией (банк, например)

[[Система]] - набор элементов, где **каждый из элементов поддерживает состояние других**, и самой системы. Иногда, когда **какой-то из элементов меняет поведение или состояние, система может разрушиться**.

## [[Импульс]] эмоциональный

Негативный => передаётся в системе. Иногда слом [[петли Бойд]]а может срывать распространение импульса

## Токсичные отношения

Иногда люди живут всю жизнь в токсичных отношениях, даже передавая их по наследству => дети смотрят на родителей, перенимая их модели поведения

При попытке разорвать стандартную петлю поведения ребёнок может столкнуться с неприятием, страхом или агрессией родителей => "ребёнок двигается куда-то не туда" => гиперконтроль

Человек живёт тогда, когда может эмоционально развиваться и проявляться. Искусство, [[спорт]] и творчество не полностью компенсируют - снимают симптомы на время, не убирая проблему.

## Как распознать ТО?

1. Попробовать **не требовать ничего, кроме присутствия рядом**, у партнёра/супруга (мы просто вместе)
2. Если это невозможно / не выходит => **задуматься, почему это важно** (если удаётся продержаться хотя бы неделю, то нет маркеров токсичных отношений)
3. Чаще всего, человек **страдает не от действий партнёра, а от своей потребности в таком отношении** к ситуации (от** своей реакции** на события)
4. Иногда, когда **один из пары проходит терапию** - брак/отношения разваливаются
 
#### [[Слова]] разряда "нужно, я должен/должна" - приходят из навязанных [[убеждений]]; из-за подобных убеждений часто возникают внутренние конфликты

#### [[Стыд]] направлен внутрь, а [[агрессия]] вовне

#### [[Папа]] не должен критиковать дочь, и тем более физически наказывать => впоследствии она будет искать подобное в отношениях

#### Тора **категорически запрещает** жить с родителями!

## Как выйти из ТО?

По сути - **менять модель поведения.**

Если [[отношения]] **токсичны - они развалятся сразу** (нет поддержки модели). Если нет - отношения не токсичны, с ними можно работать => более того, это **будет означать рост каждого партнёра** в отношениях.

## Как избежать ТО?

**Никто, кроме самого человека, не может выйти из ТО.** Походы к психологу, попытки получить помощь извне - обычно не приводят к значимым результатам.

Единственный и верный способ выйти - **признать свои потребности в жизни, изменившись**, как личность => признать своё право на слабость.

### Упражнение на бумаге

#### Свойство + предметная область (где проявляется) => качество

**Для самостоятельной работы** => качества, которые сам человек в себе считает отрицательными

1. Три уровня:
- атрибут
- свойство
- качество

2. Взять любой объект, напр. _нецензурная речь_ - **качество**

3. Перевести в **свойство + механизм, который к нему приводит** => _экспрессивная форма выражения_

4. Перевести в **атрибут** => _набор слов_ (не всегда можно сделать для качеств или/и психических объектов)

5. Другой пример: _агрессия к детям_ => _способность к агрессивному реагированию + страх, что ребёнок повторит ошибки, желание оградить от них_ + _защищать себя_ (область)

Путём этого упражнения **убирается качественная коннотация свойств** => они принимаются; как бы, **становятся не слабыми сторонами/негативными качествами, а просто атрибутами**

### Другие варианты

1. КПТ-подход

> Выписывать **все слова, что приходят в голову**

> Разбивать на **позитивные и негативные**

> **Нейтрализовать коннотации** методом, как выше


2. Синонимы

> Также **выписывать качества**

> **Писать к ним синонимы** до тех пор, пока коннотация (окрас) не исчезнет

### Что ещё можно делать самостоятельно?

#### Распознавание эмоциональной среды и работа с ней

## 6 стадий жизненного цикла семьи

* **Монада**
* **Диада**
* **Триада** (ребёнок)
* **Экспансия** (второй и далее дети)
* **Школьные годы** детей
* **Пубертат** + дети покидают родительское гнездо
