[Сингапур. Особенности работы на Азиатском рынке. - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=O8TKhOR-bR8)

# Плюсы
- **Отработанные бизнес-практики**, всё работает и предсказуемо: можно спланировать развитие компании и, скорее всего, не случится ничего внешнего
- Активно **привлекает стартапы**, большое количество мер поддержки для экономии большого количества денег
- Актуально для стартапов уже с В2В-продуктом, условно между MVP и первым миллионом долл. выручки: Сингапур особенно хорош - **большие игроки нацелены на работу со стартапами**, легко получить пилоты и PoC
- **Легкий доступ к нужным клиентам** - ниже затраты на маркетинг
- **Конкуренция ниже, чем в Америке**

## Гео-арбитраж
Много стран **оставляют разработку в LCoL-странах**: СНГ + Румыния, Азия (особенно Вьетнам)

## Количество людей из СНГ
Около 12 тыс. русских, суммарно может быть около 20 тыс. человек => могло сократиться за время ковида из-за сокращений. Айти и банковский сектор - основные секторы, где наняты эти люди

# Минусы
- Не так просто **нанимать и привозить людей**
	- Для найма сотрудника из-за рубежа, нужно получить employment pass с порогом зарплаты - был 6,000 SGD ~= $4,500
- Не очень большой рынок профессионалов - разработчиков много, остальных мало
- **Дорого** - нужно продумать финансовые потоки
- Сложности с **временной зоной** относительно США (11 часов с восточным побережьем США)
- **Климат**, кому-то не нравится

## Типовые ошибки и как избежать
- Осознание того, что **бизнес-культура отличается от западной**. Западные БК похожи: открытость, по результатам которой понятны итоги, чаще всего. 
  
  В Сингапуре более **китайский/восточный подход**: в большинстве случаев непонятно, что происходит => нужно считывать сигналы, вкладываться в отношения и откладывать принятие решения до момента, когда становится понятно (иногда 2-3 встречи). Попытки продавить и ускорить в западном стиле часто вызывают обратный эффект
- Правильно **планировать**, в тч взаимодействие с госструктурами

## Китаисты, "помощники" с культурным кодом
> Говорят, с китайцами нужно год выпивать и гулять прежде, чем разговаривать.

*Не советует уделять столько времени и ресурсов* - обычно можно "малой кровью" добиться результата, сингапурцы не любят сравнение с китайцами.

- И**меть ментора**/человека внутри Сингапура важно, можно первые полгода.
- Также вариант - **влиться в сингапурские технотусовки/сообщества**. Автор влился в SGTech, что очень помогло за довольно короткий период. Можно поспрашивать интро в акселераторы и тд - таких возможностей в Сингапуре очень много

### Как найти ментора, если новичок?
Очень сильное меритократичное государство, и это чувствуется. Выписывать возможные точки входа среди гос. агентств и органов поддержки, негосударственные ниже; дальше связываться с ними и посмотреть, через кого есть интро.

1. **ESG Singapore** - госагентство поддержки бизнеса: кучи программ, грантов, агентов поддержки
2. **SG Innovate** - стартап-тусовка
3. **A\*Star** - главное объединение НИИ в Сингапуре, наподобие MPI / Hoffman в Германии. Есть акселераторы для бизнесов с разработкой

## Какие бизнесы заходят?
- **Финтех, финансы**: Сингапур хочет быть финтех-хабом. MAS - ЦБ Сингапура. От API до цифровых валют/токенизации, всё интересно
- **Данные**: Сингапур хочет быть хабом по данным. Обработка данных, ИИ, алгоритмы
- **Хардвер**: умные производства, чипы, нано-...

## Выход на другие рынки?
После достижения потолка рынка (клиенты - крупные бизнесы/госкомпании) или понимания, что продукт качественный: *первична миграция на рынки США*

- Либо приезжаешь с маленьким стартапом/создаешь => доводишь до Series A => едешь в *США*. Пример - Awesome от создателей Рокет Банка, но они уехали в UK
- *Второй вариант*: Гонг Конг, Дубаи, Абу-Даби, Бахрейн, Малайзия, Индонезия, Филиппины, Вьетнам, Таиланд, чуть дальше - Австралия, Новая Зеландия (менее приоритетны)

## Когда приезжать?
И pre-seed, и seed. Хорошо бы быть seed + пройти до Series A/B.
Если приехать совсем рано, то нужно посчитать - *выручки пока нет, а платить нужно много.*

## Что делать?
- **IRSC** - грант, который управляется минэконразвития для R&D. Каждый 
- В **кластерах вроде Fusionopolis** можно недорого снять помещение и погрузиться в стартап-тусовку