Verne troyer

_Синдром_ - "бегущий вместе"

## 5 признаков метаболического синдрома, достаточно 3
1. [[Инсулинорезистентность]] (диабет 2 типа)
2. [[Ожирение]] в районе талии/живота (у мужчин 94 см, у женщин 80 см => это европеоиды; 35 дюймов женщины, 40 дюймов мужчины в Америке)
Измеряется посередине между последним ребром и тазовой костью
3. [[Гипертензия]] (130/80)
4. Высокие [[триглицериды]] (>1)
5. Низкий [[холестерин]] и ЛПВП

_Диабет 2 типа_ => **инсулин в норме либо избыточно** производится (иногда в 5-10 раз больше нормы), но **не работают инсулиновые рецепторы**, снижена чувствительность => **инсулинорезистентность**

## Признаки диабета 2 типа

* **Повышенный [[сахар]]** натощак (16 часов голода) => 6 и выше
* Повышенный **уровень гликированного [[гемоглобина]]** в эритроцитах
* **Укол инсулина незначительно снижает уровень глюкозы** в крови
* **HOMA-IR** => [[инсулин]] натощак (мкЕд/мл) * глюкоза натощак (ммоль/л) / 22.5
**В норме < 1.5**, очень важный показатель

## Как избавиться от диабета?

Убрать, в первую очередь, [[вес]]. Лучшее - **ограничение калорийности** рациона
Второе - **[[Метформин]]**

## [[Метформин]]

* Ингибирует один из [[ферментов]] глюконеогенеза примерно на треть. Обычно **при диабете 2 типа глюконеогенез увеличен в несколько раз** (3).
* Уменьшает всасывание [[углеводов]] в кишечнике

## Снижение триглицеридов

Ответ - **[[Омега-3]] жирные кислоты**

**DHA + EPA в дозировке 2-4г** в день. 4г [[Омега-3]] снижает вероятность проблем с ССС на 25%

## Липопротеины высокой плотности (ЛПВП)

* Прекращать [[курение]]/не курить
* Небольшие дозы [[алкоголя]] (14г алкоголя) => **5-6 доз алкоголя в неделю обладают максимальным эффектом на снижение смертности от всех причин**, то есть 70-84г этилового спирта (в миллилитрах это больше, из-за плотности спирта); потом **риск возрастает почти вертикально**

## [[ЛПВП]]

< 1.03 => плохо
1.03 < уровень < 1.55 => референс, норма
> 1.55 => хорошо

## Индекс массы тела

Вес, деленный на рост в квадрате
19-25 => норма
25-30 => лишний вес
> 30 => ожирение **вне зависимости от объема талии**

## Старение белков. [[Конечные продукты гликирования]]

Эндогенные - синтезируются в организме из активных альдегидов и лизина и аргинина. Глюкоза и фруктоза тоже альдегиды и кетоны. Могут быть одним из факторов старения, или осложнения заболеваний типа диабета, склероза, Альцгеймера и т.д.

Гликирование - жёлтый цвет, **реакция Майяра**. Например, корочка хлеба.

## [[Метилглиоксаль]]

**Главный агент гликирования белков-остатков аргинина и лизина.** Образуется неферментативно из триозгликолиза => дигидроксиацетонфосфата или глицеральдегид-3-фосфата.

Продукт гликолиза.

## [[Глюкозепан]]

Сшивка за счёт молекулы глюкозы между аргинином и лизином в белках.
Обнаружен в 1999 г.

_У человека нормального веса коллагена около 20% по весу. Он стареет за счёт образования сшивок - глюкозепана._

Это наиболее важная из сшивок в стареющем организме. Это **причина старения кожи и сосудов/сердца, т.к. в коллагене его в 100 раз больше**, чем других сшивок.

## [[Диабет]] и жизнь

Если начался в 40 лет, сократит в среднем на 11.6 лет для мужчин и на 14 лет для женщин.

**[[HbA1c]] показывает косвенно скорость накопления глюкозепана.**

## Экзогенные AGE

Синтезируются в пище при приготовлении выше 140 С.

Для образования нужны **сахара ([[фруктоза]], глюкоза), белки ([[аминокислоты]]), температура выше 140 С, слабощелочные условия.**

Карбоксиметиллизин - наиболее изученный.

==Попадает в организм только в виде дипептида, иначе не всасывается (около 10% всасывается)==

## Эпигенетические часы Хорвата

У новорожденных уже есть [[метилирование]] ДНК. У зиготы пока нет.
С помощью метилирования выключаются некоторые промоторы.

**Стивен [[Хорват]] проанализировал 8000 образцов из 82 наборов данных, по 51 типам тканей у старых/молодых людей.**

Он нашёл **353 CpG-маркера** - их [[метилирование]] зависит от состояния старения практически линейно, т.е. по уровню метилирования можно

## Метод Хорвата

**Дисульфидный метод - два секвенирования, до и после обработки дисульфидом натрия**.
Он (дисульфид) неметилированный цитозин превращает в урацил => C превращает в T.
А если цитозин метилирован, то он не меняется. Затем смотрится процент метилированных маркеров.

## Эпигенетический откат

**Факторы Яманаки - 4 [[фермента]], которые снимают [[метилирование]]**/сокращают количество метильных групп на цитозине.

**Oct3/4, Sox2, Klf4, c-Myc** => их нужно **клонировать на вирусный вектор и ввести**, чтобы омолодить ткани.

Также этими факторами индуцируют стволовые клетки => т.е. это включение стволовых клеток, обращение старения вспять. ==Боятся, что приводит к раку==

## Замедление [[старения]]

* [[Рыба]]
* [[Овощи]], [[фрукты]]
* Умеренный [[алкоголь]]
* [[Образование]] и доход
Длительность рабочей жизни выше при высоком доходе (хорошее образование, питание, ниже стресс). **Максимальная продолжительность жизни не меняется** при этом
* Упражнения

## Ускорение [[старения]]

* [[Инсулин]] и глюкоза
* [[С-реактивный белок]]
* [[BMI]] и соотношение талия/бёдра
* Уровень триглицеридов
* [[Давление]]
* Жареная курица

## CpG => предсказание длительности жизни

Учёные разработали модель предсказания МПЖ на основе CpG-сайтов. Причина оказалась в эпигенетической модификации генома.

Измеряли плотность CpG-сайтов => **[[корреляция]] между плотностью сайтов в 42 промоторах и длительностью жизни** оказалась 0.91 для млекопитающих, 0.94 для рептилий, 0.49 для птиц и 0.56 для рыб.

Для человека их **модель показала 38 лет - человек единственное существо, которое так не укладывается**. В палеолите жили +- столько; но в общем выходит, что мы попросту не должны столько жить.

## [[Рапамицин]]

Им обмазывают стенты, чтобы лучше приживались ткани при пересадке. 
Первое, что **в составе крема показало хоть какое-то омоложение** клеток кожи.

Неудачная попытка суицида рапамицином => 103 таблетки.

Сам рапамицин - ингибитор [[мТОР]]. **мТОР активируется питательными веществами и инсулином**, и ингибирует сигнальный путь инсулина => вызывает **[[инсулинорезистентность]]**.

Добавление рапамицина мышам в течение 3 месяцев продлевает их жизнь на 60%.