## Страна

700 км в длину, 150-200 в высоту
Граничит с Китаем и Индией

[[Эверест]] и Канченджанга находятся из высоких

Высота от 70 до 8850 м

[[Трекинг]] вокруг Аннапурны => 500-5416 м

## Туризм

2018 => 1000к+
2019 => 1200к
2020 => 2000к?

Покхара - туристическая столица

Лумбини - место рождения Будды

## Трекинг

Треки - бывшие торговые дороги с инфраструктурой и гостевыми домами

- 2-21 дней
- Багаж несут портеры
- Домашняя [[еда]], не нужно нести с собой

## Регионы

**Даулагири** => один из восьмитысячников; комфорта меньше (но несут портеры, т.е. комфортно всё равно).

**Канченджанга** => "дикий регион"; лучше останавливаться в лагерях.

**Долпо** => пермит стоит 500 долларов; нетронутые места, но ничего опасного.

**Манаслу** => более развит инфраструктурно; есть треки с гостевыми домами. Наиболее динамично развивающийся туристически регион. Тоже восьмитысячник.

**Лангтанг** => во время недавнего землетрясения пострадал, но довольно популярный. Нет восьмитысячников.

**Мустанг** => бывшее отдельное королевство Мустанг (до 2012 г.). Пермит тоже 500 долларов. Больше Тибет, чем Непал в плане климата - высокогорные пустыни, не джунгли. Выращивают вкуснейшие яблоки + делают крутой яблочный бренди.

**Сагарматха** => регион Эвереста. Самый красивый трек + один из самых популярных. Если ехать в первый раз - лучше туда. Но физически этот трек - очень тяжёлый (4 ночёвки выше 4 тыс. м).
В день может идти 500-600 человек.

2600-5643 м
От 7 до 28 дней
Нужен пермит (35 долларов) и сбор региона (20 долларов)

**Аннапурна** => самый большой по площади + самый разнообразный в плане климата

**Мачапучара** => на гору нельзя забираться, т.к. там, по преданию, живёт Шива
"Рыбий хвост"

**г. Мананга** => волонтеры проводят лекции по горной болезни + измеряют давление

 **Марди химал** => очень красивая

## Факторы риска

1. **Высота** - нужна [[акклиматизация]] (нельзя набирать больше 600 метров в день, иначе выше [[риск]] горной болезни)
2. **Погодные условия** - нужна [[экипировка]] (хорошие ботинки, дождевик, желательно -20 <> +35)
3. **[[Простуда]], недомогание** - следить за телом (особенно опасно при подъёме наверх)
4. **[[Солнце]]** - защитный крем (максимального фактора защиты)
5. **Обрывы, камнепады, мосты, встречное движение** - уделять внимание и избегать малейшего риска (пропуская, всегда отступать к скале)
6. **[[Взаимоотношения]] с попутчиками** - создать команду (помогать, следить за попутчиками и нет)

## Трекинг

Марди химал + Аннапурна
2-15 мая

## Финансы

К лагерю Эвереста - около 1500 долларов (без пермитов)
К Марди Химал - 1596 долларов
